第二章 新民主主义革命理论
一、单项选择题
1、近代中国，最基本的国情是（ ）。
A．已经沦为半殖民地半封建社会 B．仍然是落后的自给自足的经济体
C．正在发生反帝反封建的民主革命 D．逐步走上了现代化的道路
答案：A ；考题来源：教材第一节
2、近代中国社会各种矛盾中最主要的矛盾是（ ）。
A．帝国主义和中华民族的矛盾 B．封建主义和人民大众的矛盾
C．地主阶级和农民阶级的矛盾 D．无产阶级与资产阶级的矛盾
答案：A；考题来源：教材第一节
3、近代中国的社会性质和主要矛盾决定了中国革命是（ ）。
A．无产阶级革命 B．旧民主主义革命
C．资产阶级民主革命 D．社会主义革命
答案：C；考题来源：教材第一节
4、下列不属于近代中国革命根本任务的是（ ）。
A．建立人民民主专政 B．推翻帝国主义
C．推翻官僚资本主义 D．推翻封建主义
答案：A；考题来源：教材第一节
5、俄国十月革命的爆发是在（ ）。
A．1924 年 B．1915 年 C．1916 年 D．1917 年
答案：D；考题来源：教材第一节
6、近代中国革命进入了新民主主义革命阶段的开端或标志是（ ）。
A．辛亥革命 B．五四运动
C．抗日战争 D．中华人民共和国成立
答案：B；考题来源：教材第一节
7、中国无产阶级开始以独立的政治力量登上政治舞台是在（ ）。
A．辛亥革命 B．五四运动
C．国民革命 D．土地革命
答案：B；考题来源：教材第一节
8、新民主主义革命理论达到成熟是在（ ）。
A．中国共产党成立时期 B．国民革命时期
C．土地革命时期 D．抗日战争时期
答案：D；考题来源：教材第一节
9、毛泽东第一次提出新民主主义革命的科学概念与总路线的基本内容的著作是（ ）。
A．《新民主主义论》 B．《〈共产党人〉发刊词》
C．《中国革命与中国人民》 D．《中国革命和中国共产党》
答案：D；考题来源：教材第二节
10、毛泽东完整地表述了新民主主义革命总路线内容的代表著作是（ ）。
A．《湖南农民运动考察报告》 B．《新阶段》
C．《在晋绥干部会议上的讲话》 D．《矛盾论》
答案：C；考题来源：教材第二节
11、新民主主义革命总路线的核心是( )。
A．无产阶级的领导 B．人民大众的参与
C．反帝 D．反封建
答案：A；考题来源：教材第二节
12、新民主主义革命总路线的完整提出是在( )。
A、抗日战争时期 B、解放战争时期
C、土地革命时期 D、国民革命时期
答案：B；考题来源：教材第二节
13、近代中国革命的首要对象是（ ）。
A．帝国主义 B．国民党反动派
C．封建主义 D．资本主义
答案：A；考题来源：教材第二节
14、在近代中国社会,帝国主义统治中国的主要社会基础是（ ）。
A．殖民制度 B．殖民主义
C．奴隶制度 D．封建地主阶级
答案：D；考题来源：教材第二节
15、新民主主义革命的主力军是( )。
A．工人阶级 B．农民阶级
C．小资产阶级 D．民族资产阶级
答案：B；考题来源：教材第二节
16、不是中国新民主主义革命对象的是（ ）。
A．帝国主义 B．封建主义
C．民族资产阶级 D．官僚资产阶级
答案：C；考题来源：教材第二节
17、新民主主义革命的政治目标是( )。
A．建立资产阶级专政
B．建立社会主义的共和国
C．建立无产阶级专政
D．建立无产阶级领导的各革命阶级联合专政的民主共和国
答案：D；考题来源：教材第二节
18、中国革命最基本的问题是（ ）。
A．军队问题 B．农民问题
C．统一战线问题 D．党的领导权问题
答案：B；考题来源：教材第二节
19、新民主主义革命的性质是（ ）。
A．无产阶级革命 B．资产阶级民主主义革命
C．实质上是农民革命 D．社会主义革命
答案：B；考题来源：教材第二节
20、新民主主义国家的政体是（ ）。
A．各革命阶级的联合专政 B．无产阶级领导
C．工农联盟 D．民主集中制的人民代表大会制度
答案：D；考题来源：教材第二节
21、新民主主义国家的国体是（ ）。
A．各革命阶级的联合专政 B．无产阶级领导
C．工农联盟 D．民主集中制的人民代表大会制度
答案：A；考题来源：教材第二节
22、新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容（ ）。
A．又联合又斗争 B．保护民族工商业
C．没收封建地主阶级的土地归农民所有 D．没收官僚资本
答案：B；考题来源：教材第二节
23、中国革命的中心问题,也是新民主主义革命理论的核心问题是（ ）
A．土地问题 B．无产阶级的领导权
C．统一战线问题 D．革命道路问题
答案：B；考题来源：教材第二节
24、毛泽东在《中国革命和中国共产党》中论述了民主革命和社会主义革命的关系。他指出：“民主革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主革命的必然趋势。”这两个革命阶段能够有机连接的原因是（ ）。
A．资本主义道路在中国走不通 B．俄国十月革命为中国提供了经验
C．民主革命包含了社会主义因素 D．中国国情决定了中国革命必须分两步走
答案：D；考题来源：教材第二节
25、中国共产党独立领导革命战争和创建人民军队开始于( )。
A．秋收起义 B．南昌起义
C．广州起义 D．百色起义
答案：B；考题来源：教材第三节
26、“毛泽东最伟大的历史功绩，是把马克思列宁主义基本原理同中国的革命实际结合起来， 领导党和人民找到了一条新民主主义革命的正确道路??”毛泽东找到 “正确道路”是在( )。
A．大革命时期 B．红军长征时期
C．抗日战争时期 D．井冈山革命斗争时期
答案：D；考题来源：教材第三节
27、以毛泽东为主要代表的中国共产党人走出了一条不同于俄国十月革命的道路是（ ）。
A．武装斗争 B．统一战线
C．农村包围城市、武装夺取政权 D．无产阶级专政
答案：C；考题来源：教材第三节
28、中国共产党在成立初期，首先把工作的重心放在（ ）。
A．城市 B．农村
C．国共合作 D．农民运动
答案：A；考题来源：教材第三节
29、毛泽东认为中国红色政权能够存在和发展的坚强后盾和主观条件是（ ）。
A．近代中国政治经济文化发展不平衡
B．全国革命形势汹涌澎湃．
C．有较好的群众基础
D．相当力量正式红军的存在，党的领导及其正确的政策
答案：D；考题来源：教材第三节
30、新民主主义革命的基本内容是( )。
A．武装斗争 B．建设农村革命根据地
C．政权建设 D．土地革命
答案：D；考题来源：教材第三节
31、毛泽东提出的“工农武装割据”的基本思想包括三个不可分割的部分是（ ）。
A．武装斗争、统一战线、党的建设 B．土地革命、群众路线、根据地建设
C．武装斗争、土地革命、根据地建设 D．游击战争、红色政权、党的领导
答案：C；考题来源：教材第三节
32、土地革命战争时期党内“左”倾教条主义的错误表现在（ ）。
A．主张“农村中心论” B．主张“城市中心论”
C．主张“二次革命论” D．主张“一次革命论”
答案：B；考题来源：教材第三节
33、毛泽东认为，中国革命的主要斗争形式是（ ）。
A．武装斗争 B．党的建设
C．统一战线 D．非武装斗争
答案：A；考题来源：教材第三节
34、中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝是( )。
A．统一战线、武装斗争、党的建设
B．土地革命、武装斗争、党的建设
C．统一战线、土地革命、武装斗争
D．理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评
答案：A；考题来源：教材第三节
35、革命统一战线的最根本的问题是( )。
A．领导权问题 B．工农武装问题
C．政策策略问题 D．革命目标问题
答案：A；考题来源：教材第三节
36、中国革命统一战线的基础和依靠是( )。
A．工人和小资产阶级的联盟 B．工人和农民的联盟
C．工人和民族资产阶级的联盟 D．工人和大资产阶级的联盟
答案：B；考题来源：教材第三节
37、毛泽东强调在中国共产党的自身建设中,放在首位的是（ ）。
A．党的思想建设 B．党的作风建设
C．党的组织建设 D．党的制度建设
答案：A；考题来源：教材第三节
38、建设新型人民军队的根本原则,也是毛泽东建军思想的核心是（ ）。
A．坚持党对军队的绝对领导 B．坚持为人民服务的宗旨
C．坚持正确的战略战术原则 D．加强军队的纪律
答案：A；考题来源：教材第三节
二、多项选择题
1、近代中国社会的主要矛盾是（ ）。
A．帝国主义和中华民族的矛盾 B．封建主义和人民大众的矛盾
C．地主阶级和农民阶级的矛盾 D．无产阶级与资产阶级的矛盾
答案：A B；考题来源：教材第一节
2、下列事件中属于旧民主主义革命范畴的是（ ）。
A．辛亥革命 B．太平天国运动
C．义和团运动 D．一．二九运动
答案：A B C；考题来源：教材第一节
3、中国新民主主义革命理论的形成的客观条件是（ ）。
A．旧民主主义革命的失败 B．近代中国革命形势的发展
C．世界形势的新变化 D．第三世界国家和人民的觉醒
答案：A B C；考题来源：教材第一节
4、新民主主义革命的总路线的基本内容是（ ）。
A．无产阶级领导的 B．人民大众的
C．联合一切爱好和平力量的 D．反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命
答案：ABD；考题来源：教材第二节
5、新民主主义的政治目标是( )。
A．推翻资产阶级专政
B．推翻帝国主义
C．推翻封建主义
D．建立无产阶级领导的各革命阶级联合专政的民主共和国
答案：BCD；考题来源：教材第二节
6、新民主主义革命的对象是( )。
A．民族资产阶级 B．帝国主义
C．买办资产阶级 D．封建主义
答案：BCD；考题来源：教材第二节
7、中国无产阶级的特殊优点有( )。
A．不占有任何生产资料 B．深受三座大山的压迫，革命性极强
C．高度集中 D．与农民有天然的联系
答案：BCD；考题来源：教材第二节
8、中国民族资产阶级的两面性是指( )。
A．受帝国主义的压迫，受封建主义的束缚
B．是中国革命的动力之一
C．与帝国主义和封建主义并未完全断绝经济上的联系
D．没有彻底的反帝反封建的勇气
答案：ABCD；考题来源：教材第二节
9、新民主主义革命是 ( )。
A．无产阶级领导的民主革命 B．无产阶级领导的社会主义革命
C．以马克思主义为指导思想的革命 D．社会主义革命的必要准备
答案：ACD；考题来源：教材第二节
10、新民主主义革命的动力是（ ）。
A．工人阶级 B．农民阶级
C．城市小资产阶级 D．民族资产阶级
答案：ABCD；考题来源：教材第二节
11、中国共产党人从第一次大革命失败的经验教训中深刻认识到的极端重要的问题有( )。
A．无产阶级领导权问题 B．农民问题
C．统一战线必要性问题 D．武装斗争问题
答案：ABD；考题来源：教材第二节
12、民主革命与社会主义革命的关系是( )。
A．二者的性质一样 B．民主革命是社会主义革命的准备
C．社会主义革命是民主革命的前途 D．互为因果，互相促进
答案：B C；考题来源：教材第二节
13、新民主主义国家具有中国特色，表现在（ ）。
A．不同于欧美式的资产阶级专政的共和国
B．基本类似欧美式的资产阶级专政的共和国
C．不同于苏联式的无产阶级专政的社会主义共和国
D．基本类似苏联式的无产阶级专政的社会主义共和国
答案：AC；考题来源：教材第二节
14、毛泽东在《新民主主义论》中提出了党关于新民主主义的基本纲领是（ ）。
A．政治纲领 B．经济纲领
C．军事纲领 D．文化纲领
答案：ABD；考题来源：教材第二节
15、新民主主义革命的经济纲领的内容是（ ）。
A．没收地主土地归农民所有 B．没收官僚资本归新民主主义国家所有
C．没收官僚资本归社会主义国家所有 D．保护民族工商业
答案：ABD；考题来源：教材第二节
16、新民主主义文化纲领是（ ）。
A．无产阶级领导的文化 B．工农联盟为基础的文化
C．人民大众的文化 D．反帝反封建的文化
答案：ACD；考题来源：教材第二节
17、新民主主义的文化，是民族的科学的大众的文化。其中“民族的”是指（ ）。
A．反对外来的资本主义文化
B．反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立
C．在形式和内容上有中国作风和中国气派
D．为全民族90% 以上的工农大众服务
答案：BC；考题来源：教材第二节
18、毛泽东关于走农村包围城市、武装夺取城市道路的主要代表著作是（ ）。
A．《新民主主义论》 B．《中国的红色政权为什么能够存在》
C．《井冈山的斗争》 D．《星星之火，可以燎原》
E．《战争和战略问题》
答案：BCDE；考题来源：教材第三节
19、毛泽东提出的“工农武装割据”思想的内容是( )。
A．土地革命 B．武装斗争
C．党的建设 D．农村根据地建设
答案：ABD ；考题来源：教材第三节
20、中国的红色政权能够存在和发展的原因是（ ）。
A．中国是一个政治经济发展极不平衡的半殖民地半封建的大国
B．有良好的群众基础
C．相当力量的正式红军的存在和党的领导
D．中国革命形势的继续向前发展
答案：ABCD ；考题来源：教材第三节
21、依据毛泽东的分析，中国革命的主要形式是武装斗争的原因是（ ）。
A．内无民主制度而受封建主义的压迫 B．外无民族独立而受帝国主义的压迫
C．得到共产国际的支持和援助 D．政治经济文化发展不平衡
答案：AB;考题来源：教材第三节
22、中国共产党在革命中战胜敌人的三大法宝是（ ）。
A．统一战线 B．武装斗争
C．工农武装割据 D．党的建设
答案：ABD ；考题来源：教材第三节
23、新民主主义革命时期，党领导的统一战线经历的主要阶段有（ ）。
A．第一次国共合作 B．工农民主统一战线
C．抗日民族统一战线 D．人民民主统一战线
答案：ABCD ；考题来源：教材第三节
24、革命统一战线中的两个联盟是指( )。
A．工农联盟 B．劳动者之间的联盟
C．劳动者与非劳动者之间的联盟 D．左中右之间的联盟
答案：BC ；考题来源：教材第三节
25、革命统一战线的基本方针和原则包括 ( )。
A．无产阶级在统一战线中的独立自主原则
B．原则的坚定性和策略的灵活性相结合的原则
C．具体分析、区别对待的原则
D．利用矛盾、团结多数的原则
答案：ABCD ；考题来源：教材第三节
26、在实践中，毛泽东把人民军队的政治工作逐步系统地完善起来，形成的人民军队政治工作的三个基本原则是( )。
A．官兵一致 B．军民一致
C．瓦解敌军和宽待俘虏 D．批评与自我批评
答案：ABC；考题来源：教材第三节
27、中国共产党的优良作风包括( )。
A．民主集中制 B．理论联系实际
C．密切联系群众 D．批评与自我批评
答案：BCD ；考题来源：教材第三节